안녕하세요? EBS 친구들, 우리 친구들의 수학 실력을 클리어해 주는 챈 샘이에요. 우리 일차 함수 공부 차근차근 ‘하고’ 있습니다. 너무 많은 내용을 한 강에 막 이렇게 담아두지는 않았고
선생님이 일차 함수 커리큘럼 짜면서 되게 많이 고민을 했거든요. 너무너무 개념이 중요하기 때문에 오늘도 정말로 일차 함수에서 굉장히 중요한 개념을 공부하게 됩니다.
일차 함수의 딱 양대 산맥이 있어요. 하나는 절편이고요. 하나는 기울기거든요. 바로 그 양대 산맥 중의 하나를 오늘 공부하게 됩니다.
어떤 내용이냐 바로 일차 함수 y＝ax＋b의 그래프의 x절편과 y절편이 무엇인지. 절편 되게 생소한 단어죠, 그렇죠?
그 뜻도 이따가 이야기해 줄게요. 우리 친구들은 ‘이 절편이 뭘까?’ 라는 거 한번 생각해 보세요.
그다음에 두 번째는 이 절편을 알았다면 절편을 이용해서 일차 함수의 그래프를 직접 그릴 수 있습니다. 그럼 ‘오늘의 하이라이트는 바로 절편이 되겠구나, 절편이 뭐지?’
이렇게 궁금증 가지면서 우리 첫 번째 개념 클리어하러 출발해 봐요.
챈 샘의 실수 클리어. 지난 시간에 우리가 함수 막 이렇게 데려다놓고 이 중에 일차 함수를 골라봤었잖아요, 그렇죠?
그러면 이런 식이 주어졌을 때 ‘얘는 일차 함수이다.’라고 결론을 냈습니다. 실수했어요. 왜요? 그냥 얘를 괄호를 풀어보지도 않고 ‘x항 있으니까 그렇지, 그렇지 이건 일차 함수지.’라고
생각한 것 같아요. 하지만 정리한 식이 일차식이어야 하는 거잖아요. 얘 지금 정리 안 됐죠? 그럼 뭐 해야 돼요? 정리해야 돼요. 정리하려면 어떻게 해야 돼요?
괄호가 있으니까 괄호 풀어줘야 해요. 괄호 풀어주는 거 어떻게 해야 해요? 분배 법칙으로 풀어주면 돼요, 그렇죠? 우리 꼬리에 꼬리를 물고. 그래서 y＝2x－2－2x가 됐는데
엄마야. 2x－2x 사라지네? 그럼 y＝－2가 되는 거니까 얘는 일차 함수예요, 아니에요? 아닙니다. 아니다가 맞아요. 실수하지 마세요.
눈으로 보고 ‘이거 x항 있으니까 그냥 오케이, 오케이, 패스.’ 그러면 안 됩니다. 우리 지금 선생님 강의를 보고 있는 우리 친구들은 절대 이런 실수 안 할 거라고 믿고요.
오늘의 개념은 일차 함수 y＝ax＋b의 그래프의 x절편과 y절편. 절편 하면 딱 뭐가 떠올라요, 우리 친구들?
선생님은 선생님이 좋아하는 떡이 떠올라요. 이렇게 딱 잘라낸 거를 절편이라고 하잖아요, 그렇죠?
절편이라는 것은 끊어낸 조각이라는 겁니다. 어쩐지 어떻게 긴 떡을 이렇게 자른 거를 그래서 ‘절편’이라고 하나 봐요.
아니, 그러면 대체 얘가 그래프랑 무슨 상관일까? y＝ax＋b가 어떻게 탄생되었는지 탄생 스토리를 지난 시간에 공부를 했습니다.
바로 y＝ax의 그래프가 y축으로 b만큼 평행 이동을 했다는 거죠. 그러면 예를 들어서 y는 만약에 이런 그래프가 있다고 해보세요.
y＝－2x, 그러니까 오른쪽 아래로 내려가니까 －2x라는 이런 그래프가 있어요. 그런데 선생님이 얘를요. 이제 y축의 방향으로 －3만큼 평행 이동하라고 해요.
그러면 그래프의 식은 y＝－2x －3만큼 평행 이동하니까 이렇게 식이 되는 거죠? 그래프는 어때요? 얘가 그대로 어느 쪽으로? 위아래? 아래죠, 마이너스니까.
몇 칸? 3칸 쭉 내려오면 됩니다. 그 모양 그대로 쭉 내려오면 되는 거예요. 바로 이렇게 되는 거죠, 그렇죠? 그러면 원점을 지나는 직선이었는데 원점을 벗어났어요.
뭐가? y＝ax＋b가, 그러면서 x축과 y축과 만나는 점이 생겼습니다. 우리 친구들, 이제 이 좌표 평면이라는 건 사실 되게 단순하잖아요.
그러니까 가로축과 세로축 그 2개의 큰 축이 기준이 되는 거고 그러면 이 축에서 어디를 지나는 거는 굉장히 중요한 거 아니에요?
생각해 보세요. 기차도 노선도 아니, 버스 노선 같은 것도 우리 친구들, 어때요? ‘이거 내 집 방향으로 가나?’
내가 막 부산을 가야 하는데 부산을 안 가고 막 저렇게 전라도 광주를 가는 기차를 타거나 버스를 타면 안 되는 거죠, 그렇죠?
그러니까 대체 이 일차 함수에서는 X축하고 Y축하고 어디서 만나는 건지가 되게 중요하다고요. 얘네를 정거장이라고 해 주세요.
그러면 얘가 바로 절펀이 되는데 우리 친구들 절편은 바로 y절편을 먼저 봤을 때 얘 y축하고 어디서 만나냐. 3칸 아래로 내려가니까 －3에서 만납니다.
그럼 이 －3이 바로 y절편이 되는 거예요. x절편은 구하는 방법 알려줄게요. x축과 만약에 세모 좌표에서 만났을 때 이 세모가 x절편이 되는 겁니다.
따라서 x절편 그 뜻부터 정확하게. 우리 아무리 수학이라도 계산 잘하는 거 안 되죠? 새로운 개념 배웠을 때는 그 개념을 정확하게 말해서 누군가가, 우리 친구의 친구가
‘절편이 뭐였어? 나 잊어먹었어.’ 그랬을 때 ‘절편은’이라고 멋있게 이렇게 뜻을 정확하게 이야기해 줄 수 있어야 해요.
이 절편이라는 건 그래프가 x축과 만나는 점의 중요한 거 나왔다. x좌표가 됩니다. 이게 무슨 말일까?
x축과 만나는 점을 x좌표. 그럼 여기에서는 바로 세모가 되는 거예요. 그럼 이 점의 좌표는 뭐죠? (△, 0)이죠, 그렇죠? 그리고 이 점의 좌표는 뭐가 되는 거예요?
얘는 y축 위에 있으니까 x좌표가 뭐지? 0이죠. y좌표는요? －3이죠, 그렇죠? 그럼 다시 물을게요, 선생님이. 이 일차 함수의 그래프의 x절편은 △일까요? (△, 0)일까요?
정확하게 답해야 해요. △일까요? (△, 0)일까요? 그럼 이 일차 함수 그래프의 y절편은 －3일까요? (0, －3)일까요? 나름대로 지금 생각했죠?
정답은 △입니다. (△, 0) 아니에요. (△, 0)은 x축과 만나는 잘 들으세요. x축과 만나는 점의 좌표고요. x절편은 x축과 만나는 점의 x좌표라고요. 그러니까 △.
그다음에 여기서도 (0, －3)이라는 거는 y축과 만나는 점의 그냥 좌표라고요, 이 점의 좌표. 그런데 y절편은 그게 아니라 y축과 만나는 점의 y좌표라고요, 여기서 y좌표.
진짜 많이 실수하겠죠? 그래서 선생님이 이렇게 핏대를 높여서 강조를 한 겁니다. ‘절편을 구해 봐라.’ 그러니까 (몇, 몇)이 아니라 그냥 몇이라고 답해야 하는 거 잊지 마세요.
그럼 생각해 보세요. 나 △ 알고 싶어요. △ 알고 싶으면 어떻게 하면 되느냐? (△, 0)을 지나는 거예요. 그런데 지나면 무조건 대입했을 때 등식이 성립하겠죠?
그리고 당연하게도 x축에 있는 모든 y좌표는 몽땅 0이니까 여기서 y가 0일 때 x값을 구하려면 식에다가 y 대신에 0을 집어넣으면 돼요.
그러면 y좌표 구하려면 이 y축 위에 있는 모든 x좌표가 0이니까 식에다가 x 대신에 0을 집어넣으면 된다고요. 아셨어요?
그러면 여기에서 우리 y 대신에 0을 집어넣어 볼게요. 이거, 이 색으로 할까요? y 대신에 0을 집어넣어 보면 0＝－2x－3이니까 2x＝－3이니까 x＝－2분의3이다.
그래서 여기에서 x절편, 선생님이 △라고 한 것. 이것이 －2분의3이 되겠다. ‘x절편이 뭐야?’ 물어보면 －2분의3이라고 답하는 게 맞고요.
그다음에 여기에서 y절편 구해 볼게요. x 대신에 0을 집어넣을게요. 그러면 그때 y＝－2×0－3이니까 －3이 나와요.
여기에 0 집어넣으면 그대로 그냥 얘가 3이고 우리 지난 시간에 했던 것처럼 이렇게 평행 이동을 하면서 그대로 이 뒤에 붙은 상수항만큼 움직이기 때문에 (0, 0)이 3칸 아래로 내려가면
(0, －3)을 지나니까 얘가 y절편이 되는 거죠. 따라서 우리 x절편은 조금 계산을 해야 해요. 하지만 y절편은 식에서 대놓고 말해 주고 있어요. 바로 뭐라고요?
y절편은 y＝ax＋b에서 y절편 뭐라고요? 식에서 대놓고 이야기해 주고 있다고요. ‘내가 y절편이다.’ b라고요, b.
‘선생님, 그럼 x절편도 쉽게 구하는 방법 없을까요?’ x절편 쉽게 구하는 방법은 a랑 b가 정수일 때는 쉽게 구할 수 있어요. 생각해 보세요. y 대신 선생님이 0을 넣어 볼게요.
0＝ax＋b니까 ax＝－b고 여기서 x＝－a분의b잖아요, 그렇죠? 그래서 x절편은 －a분의b. 이렇게 공식으로 우리 친구들이 생각해도 좋은데 아까처럼 지금 여기에서 －2분의 어때요?
그렇죠, －3. －2분의－3이니까 우리 어때요? 정수가 나오면 그대로 나타낼 수 있는데 이 x의 계수가 분수거나 상수항이 분수가 됐을 때는 그대로 그냥 y 대신에 0을 집어넣어서 구하는 걸 추천드립니다.
그럼 여기 a, b가 또 분수로 나오니까 복잡하게 생각될 수 있거든요. 아셨죠? 좋아요. 절편이 뭔지 알았어요. 절편 너무너무 중요하다고 했습니다.
개념 확인 문제, ‘다음 일차 함수의 그래프의 x절편, y절편을 각각 구하시오.’라고 했어요. x절편, y절편은 너무 쉽다. 왜냐하면 대놓고 식에서 말해 주고 있으니까.
이거 ⑴번은 선생님이 그냥 차근차근 구해 볼게요. x절편부터 구해 볼게요. x절편은 y 대신에 뭘 넣는다고? 그렇지, 0을 집어넣으면 된다고요. 그렇죠?
그러면 여기다가 0을 집어넣으면 0＝x＋5니까 이때 x가 －5잖아요. 따라서 x절편은 －5가 되겠다. y절편은 어때요? y축과 만나는 점의 y좌표니 x에 0을 집어넣으면 된다고요.
그럼 여기 0 집어넣으면 y는 뭐가 돼요? 5가 되는 거죠? 그래서 y절편은 5가 되겠다. 그러고 보니까 y절편은 그대로 ax＋b에서 b가 y절편인 거고 x절편도 －a분의,
즉 x의 계수분의 상수항을 했을 때 구할 수 있습니다. 얘네가 정수니까요. 그다음에 ⑵번 같은 경우에 x절편부터 구해 볼게요. x절편, 우리 이거 바로 구해 볼까요?
－a분의, －2분의b, －6, 그러니까 －3으로 계산할 수 있겠죠? 그다음에 y절편은, x에 0을 넣으면 되는 거니까 여기에 0 넣으면 어때요? －6으로. ‘내가 바로 y절편이다.’
대놓고 말해 주고 있다고 했어요. 그다음에 ⑶번 x절편은 우리 －a분의b 쓰려고 했더니 －2분의3분에 9. 어려워. 그럼 y 대신에 0 집어넣자.
여기에 0 넣을게요. 그럼 0＝2분의3x＋9니까 2분의3x＝－9. 그럼 x는 양변에 2분의3으로 나눠 주면 되기 때문에 양변을 ⅔를 곱해 주면 되는 거잖아요, 여기에 ⅔, 여기에 ⅔.
그래서 마이너스 약분하면 6이 되는 걸 알 수 있습니다. 따라서 x절편, 여기에 쓸게요. －6. 그다음에 y절편은 뭐라고요? ‘내가 y절편이요.’ ＋9가 되겠어요.
그다음에 ⑷번, 얘도 x의 계수인 a가 분수니까 x절편 구할 때 그냥 －a분의b, 이거 못 써먹을 것 같아요. y에 0 넣어 볼까요?
그럼 0＝－⅓x＋2 이항하면 ⅓x＝2, 양변에 3을 곱하면 x＝6이 되겠습니다. 그래서 x절편은 6. y절편은 어때요? x에다가 0을 넣으면 y＝2, 바로 내가 y절편이다.
2가 y절편이 되겠습니다. 그렇죠? y절편 구하는 거 너무 쉬워요, 그렇죠? 그래서 x절편은 우리가 이제 정수로 나왔을 때는 그냥 －a분의b를 하면 되는데
그렇지 않으면 y에다가 0을 집어넣어서 구할 수 있습니다. 그러면요. 우리 절편을 알았다면 절편을 이용해서 일차 함수의 그래프를 그릴 수 있었어요.
우리 지난 시간에 일차 함수 그래프를 그릴 수 있는 방법은 바로 뭐였냐면 첫 번째 방법 뭐였어요? y＝ax의 그래프를 먼저 그린 다음에 얘는 원점을 지나는 거니까, 그렇죠?
이 그래프는 (0, 0)도 지나고 x가 1일 때 여기에 1을 집어넣으면 y는 어때요? a를 지나니까 (0, 0)과 (1, 0)를 지나는 직선이라고요.
그런데 이 그래프가 y축의 방향으로 b만큼 평행 이동을 해서 y＝ax＋b의 그래프가 되는 거니까 이런 방법으로 구할 수 있어요, 그렇죠? 얘를 쭉 이동을 해서.
하지만 이 방법뿐만 있는 게 아니라 절편을 이용할 수 있습니다. 어쨌든 우리 친구들, 보세요. 일차 함수의 그래프는 바로 직선이죠, 직선. 그렇죠?
그러면 우리 중학교 1학년 2학기 때 배웠던 내용이 한 점을 지나는 직선, 몇 개일까요? 다들 대답해 보세요. 되게 많죠?
보세요. 이 점만 지나면 되는 거니까 얘도 있고 얘도 있고 얘도 있고 무수히 많습니다. 그런데 선생님이 점 하나를 더 지정을 해 줬어요.
이 점도 지나고 이 점도 지나야 해. 두 점을 동시에 지나는 직선은 몇 개일까요? 딱 1개밖에 없습니다. 그렇죠? 두 점을 지나는 직선은 1개밖에 없어요.
그렇기 때문에 직선이 결정이 되려면 이 직원 위에 있는 두 점만 알면 돼요. 콩, 콩 찍어서 이를 직선으로 쭉 연결하면 된다고요.
그런데 오늘 배운 x절편도 x축 위에 어디서 만나는지 알 수 있는 거고 y절편도 y축 위에 어디서 만나는지 알 수 있으니까 콩, 콩 찍어서 쭉 연결하면 되는 거죠.
그래서 y＝－2x＋4 같은 경우에 우리 절편을 이용해서 한번 그래프를 그려 보도록 할게요. x절편부터 구해 봅시다. x절편은 －a분의, －2분의4, 여기에 0 집어넣으면 돼요.
그러면 2x＝4니까 x＝2죠? 바로 이렇게 2로 계산이 되고요. y절편은 ‘나예요, 나.’ 식에서 말해 주고 있어요, 4라고요. 그 말은 x절편이 일하는 거는 어디를 지난다는 이야기냐.
이 직선이 (2, 0)을 지난다는 이야기고 y절편이 4라는 거는 (0, 4)를 지난다는 거 아니겠어요? 그러면 좌표 평면을 이렇게 그렸을 때 x축과 (2, 0)에서 y축과 (0, 4)에서
여기 두 점을 지나니까 콩, 콩 찍어서 쫙 연결하면 직선이 만들어지겠습니다. 물론 얘도 y＝－2x의 그래프를 그리고 위로 4칸을 쭉 올려주면 되는 거죠.
하지만 우리가 앞으로는요. 그래프를 굉장히 여러 가지 방법으로 그릴 건데 그중에 지금 두 가지 배운 거예요.
y＝ax를 그려서 y축으로 평행 이동하는 방법 첫 번째. 계속 누적할 거니까 계속 반복해 줄 겁니다. 두 번째는 절편. x절편, y절편 콩, 콩 찍어서 쫙 직선을 연결하는 거.
아셨죠? 이 두 가지 방법으로 우리 친구들이 일차 함수 그래프 그릴 수 있습니다. 개념 확인 문제 보도록 할게요. ‘일차 함수 y＝2분의3x＋3의 그래프의 x절편, y절편을 각각 구하고
그 그래프를 그리시오.’라고 했습니다. x절편부터 구해 볼까, 얘들아? 이거 봤더니 －a분의b, 못 써먹겠다. 왜? a가 2분의3이니까 그래서 그냥 y에 0을 넣어보자.
y 대신에 0을 넣어 보기로 했어요. 그러면 0＝2분의3x＋3. 그럼 2분의3x＝－3이잖아요. 만약에 ⅔를 곱하는 게 우리 친구들이 힘들다.
그러면 분모에 2가 있으니까 2를 양변에 곱해 보세요. 그럼 3x는 뭐가 돼요? －6이 되죠? 그런 다음에 이제 3으로 나누는 거 두 번에 나누어서 계산하면 우리 친구들 실수 없이
계산할 수 있어요. 그래서 x절편이 뭐냐. ‘－2구나.’라는 거 알았고요. 그다음에 이거 계산하는 과정 지우고 y절편은 뭘까요? y절편은 x에 0을 집어넣으면 된다고요.
그런데 식에서 그냥 다 말해 주고 있다고요. y＝2분의3×0＋3. 그러니까 그대로 3이 나오는 거죠. 즉, ax＋b에서 b가 바로 y절편이라는 이야기입니다.
따라서 x절편이 －2라는 건 (－2, 0)을 지난다는 거고 y절편이 3이라는 거는 (0, 3)을 지난다는 이야기다. (－2, 0) 콩 찍고 (0, 3) 콩 찍고 두 개를 쫙.
우리 친구들은요. 자를 대고 선생님보다 더 예쁘게 그려 주세요. 직선으로 연결해 주면 되겠습니다. 콩, 콩, 쫙. 별로 어렵지 않죠? 좋아요.
그러면요. 우리 이제 기초적인 두 가지 개념 클리어했으니까 예제, 유제 문제로 다시 한번 꽉 개념 잡아 봐요.
예제 3번입니다.
우리 일차 함수 y＝ax＋b의 그래프에 x절편과 y절편을 구할 수 있는가를 묻는 문제예요. 문제를 풀 때는 우리 친구들이 출제한 의도를 잘 생각해 보세요.
여기서는 이제 기본이니까 일단 식에서 절편을 당연히 구할 수 있어야 하죠. 일차 함수 y＝－6x＋3의 그래프에서 x절편을 m, y절편을 n이라고 할 때 4m＋2n의 값은?
그럼 x절편부터 구해 보자고요. x절편이 뭐죠, 식이? 누가 물어봤어. 뭐라고 답해야죠? ‘이 그래프 직선이 x축과 만나는 x좌표야. 그 좌표를 알려면 y 대신에 0을 집어넣으면 돼.’
맞아요? 0 집어넣어 볼게요. 0＝－6x＋3이니까 6x는 3이 되겠고 양변을 6으로 나누면 x는 6분의3이니까 ½이 되겠죠. 그래서 ‘x절편은 ½이다.’
이건 바로 내가 만약에 ax＋b에서 －a분의, －6분의3, 이렇게 구해도 같은 절편 구할 수 있습니다. 그다음에 y절편은 뭘까? y절편의 뜻이 뭐죠?
일차 함수의 직선이 y축과 만나는 점의 y좌표라고요. 그래서 x 대신에 0을 집어넣어 주면 된다. 그런데 식에서 딱 보다시피 x에 0을 넣으면 상수항만 남으니까 그대로 그냥 3이 되겠다. 맞아요.
이제 문제, x절편을 m이래요. 그럼 m은 ½이 되는 거고 y절편이 n이라면 n은 3이 되는 거고. 얘만 계산하면 되겠네요? 4, m＝½＋2×n. 2＋6이니까 얼마? 8로 계산이 되겠습니다.
따라서 정답은 몇 번? ④번이 정답이 되겠습니다. 그다음 유제 5번 가도록 하죠. 마찬가지 일차 함수식이 주어졌고 여기서 ‘x절편과 y절편을 각각 a, b라 할 때 4ab의 값은?’
똑같아요. 그런데 식이 아까는 a, b가 정수로 나왔지만 분수로 나온 그 차이입니다. 그래도 우리 얼마든지 풀 수 있다.
x절편부터 구하면 공식 집어넣기가 어려우면 그냥 y 대신에 0 집어넣으면 되는 거잖아요, 그렇죠?
그래서 y에 0을 집어넣으면 －¼x＋½이 되겠다. ¼x＝½이니까 양변에 4를 더해 보면 x＝2가 되는 걸 알 수가 있겠네요. 그래서 x절편＝2. y절편은요?
y절편은 x에 0을 넣으면 되겠다. 그러면 그대로 상수항이 나오니까 ½이 되겠습니다. 따라서 x절편을 a, a＝2, y절편을 b, b＝½이니까 4ab는 4가 되는 걸 알 수가 있겠죠.
따라서 정답은 몇 번? ③번에서 찾을 수 있겠어요. 우리 식에서 절편 구하는 거 지금 연습하고 있습니다. 6번. 일차 함수는 y＝2x의 그래프를 y축의 방향으로 －8만큼 평행 이동한 그래프에서.
그냥 이렇게 주어지면 심심하니까. 그리고 y＝2x라는 건 원점을 지나는 거잖아요, 그렇죠? 그래서 얘를 평행 이동을 시켰어요. 그런 다음에 절편을 구하래요.
a－b의 값, 나중에 계산만 하면 되니까 일단은 우리 y＝2x의 그래프가 y축의 방향으로 －8만큼 평행 이동하면 뒤에 그냥 －8, 이렇게 붙으면 되는 거죠.
여기에서 x절편 구해 볼게요. x절편은 y 대신에 뭐 집어넣는다? 0 집어넣으면 된다고요. 여기에 0을 집어넣으면 2x－8이 0이니까 2x＝8이라서 x＝4가 되겠습니다.
그래서 x＝4, 물론 여기에서는 －a분의b, 이렇게 집어넣어서 계산해도 되겠고요. y절편. x 대신에 0을 집어넣으면 되겠죠? 그래서 －8.
그럼 x절편이 a니까 a＝4이고 b＝－8. a－b는 4－(－8) 그래서 12가 되겠습니다. 정답은 몇 번? ②번에서 찾을 수 있겠어요.
식에서 우리 절편 구하는 연습했습니다. 그러면 이제 예제 4번의 내용은 그래프를 직접 그려 보는 건데 아니면 보세요. y＝¼x＋k의 그래프의 x절편이 2라고 절편이 거꾸로 주어진 경우입니다.
‘그럴 때 y절편은?’이라고 했어요. 그러면 이거 어떻게 해야 할까? 이 직선이 어디를 지난다는 이야기일까.
x절편이 2라고 했으니까 x축과 만나는 점의 x좌표가 2이니 그 점의 좌표를 보면 (2, 0)이라는 뜻이다. 그러면 이 직선이 얘를 지나니까 얘를 대입했을 때 등식이 성립하겠다는 거죠.
그래서 이 식에다가 x 대신에 2를 y 대신에 0을 대입을 해보면 0＝¼×2＋k가 만족이 된다는 이야기입니다. 따라서 약분하면 ½이니 바로 k＝－½이 되겠고요.
이때 y절편이라고 했는데 y절편이 곧바로 x에 0을 넣었을 때의 상수항, k가 되는 거잖아요. 그래서 y절편 또한 마찬가지로 뭐랑 똑같다? 그렇죠, k값하고 똑같습니다.
즉, －½이 정답이 되겠어요. 정답은 ②번. x절편을 통해서 y절편을 구하는 문제였습니다. 이번 유형은 이렇게 식이 온전하게 주어지지 않은 상태에서
또 다른 힌트를 통해서 문제를 해결하는 거네요. 일차 함수 y＝ax－3의 그래프에 이번에도 x절편이 주어졌을 때 이번에는 y절편이 아니라. 왜, y절편은 －3이라고 나왔거든.
상수 a를 구하라고 합니다. x절편이 2분의3이라면 어디를 지나는 거지? 그렇지, (2분의3, 0)을 지나는 거지. 우리 친구들, 은근히 이게 (0, 2분의3)일 때랑 되게 헷갈려요.
그래서 이 0을 어디에 배치해야 할지 되게 신중하게 해 줘야 해요. 실수하지 않고. 집어넣어 볼게요. x 자리에 2분의3을 집어넣고 y 자리에 0을 집어넣어야 하잖아요.
그러면 0＝2분의3a－3, 얘가 등식이 성립한다고요. 그래서 2분의3a＝3이에요. 2분의3의 역수인 ⅔를 양변에 곱해도 되고 그냥 2를 곱할래?
그럼 3에 있는 6이죠. 여기서 a＝2다, 이렇게 편안하게 계산해도 돼요. 따라서 a값 그대로 여기 나와 버렸네요. 정답은 몇 번? ④번의 2가 되겠습니다.
좋아요. 마지막 유제. 이제 그래프까지 함께 나왔어요. ‘일차 함수 y＝⅔x＋k의 그래프가 오른쪽 그림과 같을 때 상수 k의 값은?’
이거는 뭐야? 우리 예제 문제하고 완전 똑같은데 단 다른 점은 그때는 x절편이 뭐였는데 얘는 그래프로 나왔죠?
그래프가 주어지지 않을 때랑 주어질 때랑 괜히 그래프가 나오면 우리가 되게 어렵게 느껴져요. ‘이거 뭐야, 왜 이렇게 어려워.’ 아니에요, 우리 그래프 안에서 x절편이 뭔데요?
이 직선이 지나는 x축과 만나는 점의 x좌표라고요. 지금 x축과 어디서 나요? －9에서 만나죠? 그럼 이 직선의 x절편은 뭐예요? －9예요. －9라는 건 (－9, 0)을 지난다는 이야기예요.
얘를 대입하면 등식이 성립하겠죠, 그렇죠? 따라서 이 일차 함수식에다가 x 대신에 －9를 넣고 y 대신에 0을 대입해 보도록 하겠습니다.
0＝⅔×(－9)에다가 k를 더하면 되겠다. 그럼 약분하면요. －6＋k가 0이 되는 거니까 k＝6이 되는 걸 알 수가 있겠네요. k＝6이 되겠습니다.
우리 지난 시간에 형성 평가 2번까지 마무리를 했거든요. 그 뒤로 3번부터 쭉 어떤 문제가 있는지 다시 복습하면서 되짚어 보도록 할게요.
형성 평가 3번부터 보도록 합시다. ‘나 이거 풀 수 있을 것 같은데요, 선생님?’ 예제, 유제랑 되게 비슷해요. 그렇게 느꼈을 거예요. 또 한 번 반복입니다.
우리 교재가 좋은 게 계속 같은 유형을 정말 핵심적인 유형을 반복을 한다는 거예요. 그래서 우리 친구들이 내가 ‘풀 수 있을 것 같다.’라고 느꼈다면 꼭 먼저 도전해 보세요.
그리고 선생님 풀이를 비교해 보면 좋을 것 같습니다. 3번, y＝6x＋4－2ax가 x에 대한 일차 함수래요. 상수 a의 조건은?
우리 오늘은 절편에 대해서 배웠지만 지난 시간에 일차 함수가 우리가 공부해야 하는 애들이기 때문에 일차 함수랑 통성명을 했습니다. 그렇죠?
생김새가 어떻게 생겨야 하냐? y는 일차식이어야 해요. 그런데 지금 여기 x, 여기 x, 둘 다 x가 있는데 얘네가 계산돼서 사라지면 될까, 안 될까? 안 되는 거죠.
우리 친구들, 생각해 보세요. 5x－3x 계산 어떻게 했어요? 너무나 당연하게 2x 했을 겁니다. 이럴 때 이 2라는 거는 계수끼리 계산해서 5－3이 된 거란 말이에요, 그렇죠?
그러면 여기에 계수가 상수가 나오더라도 우리 친구들이 이런 계산을 할 수 있어야 되는 거예요. 예를 들어서 ax－3x가 있다고 해보세요.
그럼 이거를 묶어서 (a－3)x니까 ‘x의 계수가 a－3이요.’라고 답할 수 있어야 된다고요. 예를 들어 5bx－3ax가 있다고 해보세요.
이때 여기서 ‘선생님, 이거 계산하면 x의 계수가 뭐예요?’라고 물어보면 x의 계수는 5b－3a라고 답할 수 있어야 된다고요. 그럼 이제 문제로 가서는 6x－2ax예요.
그럼 여기서 ‘x의 계수가 뭐야?’라고 물어봤을 때는 계수끼리 ‘6－2a요.’라고 답할 수 있어야 돼요. 즉, ‘6－2a’가 x의 계수예요.
그다음에 상수항은 뒤에 4가 있죠. 앞에서 배웠던 y는 일차식이 되려면 이 x의 계수가 뭐이면 안 된다? 그렇지, 사라지면 안 되니까 ‘0이면 안 돼.’라는 걸 공부를 했습니다.
따라서 6－2a는 0이면 안 돼. 그러면 6은 2a면 안 돼. 따라서 a는 3이면 안 돼. 이렇게 정리가 되겠네요. 정답은 ②번이 정답이 되겠습니다. 4번 갈게요.
일차 함수 y＝6x의 그래프를 y축의 방향으로 5만큼 평행 이동한 직선을 그래프로 하는 일차 함수의 식은?
이건 그대로 식이 y＝6x가 y축의 방향으로 5만큼 평행 이동하니까 여기다 5를 더해 주면 되는데 이 식을 그래프로 옮겨 내면 그 그래프가 갖고 있는 식은 얘일 거 아니에요.
그래서 보기에서 이제 6x＋5 찾아주면 되겠습니다. 그래서 정답은 ⑤번이 되겠어요. 어렵지 않죠? 5번 갈게요.
다음은 일차 함수 y＝－⅓x의 그래프를 y축의 방향으로 평행 이동을 해서 그래프를 그린 거래요. ⑴번, ⑵번 직선을 그래프로 하는 일차 함수의 식을 구하시오.
지금 원점을 지나는 y＝－⅓x의 그래프가 위로 업, 아래로 다운, 내려갔습니다. 일단 ⑴번 그래프를 보면 아래로 내려갔어요.
그러니까 y축으로 평행 이동을 했는데 몇 칸을 내려갔는지 이 점을 기준으로 볼게요. 하나, 둘, 셋, 넷, 4칸 내려갔죠?
그럼 이거 어떻게 돼요, 식이? y＝－⅓x가 엄마야. 그런데 얘가 4칸 내려갔으니까 －4를 뒤에 붙여서 식을 세울 수가 있겠고요.
그다음에 ⑵을 이 아이를 기준으로 해서 하나, 둘, 셋, 3칸 올라갔어요. 그러니 y＝－⅓x＋3, 이렇게 식을 세울 수가 있겠습니다. 끝, 너무 쉽죠?
거꾸로 식을 봐도 얘는 원래 엄마가 얘였어. 그런데 ‘얘가 3칸 올라갔어. 얘도 이 식에서부터 4칸 내려갔어.’라는 거 거꾸로 알 수 있어야 돼요. 그다음에 6번 갈게요.
다음 중 일차 함수 y＝－2(x＋4)＋3의 그래프는 일차 함수 y＝－2x의 그래프를 y축의 방향으로 얼마큼 평행 이동한 것인가라는 걸 골라내야 합니다. 식이 정리가 안 돼 있죠?
그러니까 일단 정리해야지. 어떻게 하죠? 괄호 풀면 되는 거죠? 그래서 y＝－2x－8＋3이에요. 정리, y＝－2x－5예요. 이렇게 봐야 해요.
그럼 얘는 y＝－2x의 그래프를 y축의 방향으로 －5만큼 평행을 한 겁니다. 그래서 정답은 ②번이 되겠어요. 그런데 선생님이 y 여기 첫 번째 식에서 좀 할 말이 있어요.
얘는 보세요. y＝－2x의 그래프를요. y＝－2x의 그래프는 그럼 어떤 그래프가 되겠죠? 이렇게 원점을 지나고 이렇게 오른쪽 아래로 내려가는 그래프가 될 거예요.
얘를 처음에 －8만 이렇게 있었다고 생각을 해보세요. 그럼 아래로 8칸 내려가니까 －8. 얘가 이렇게 지날 거예요, 그렇죠?
그런 다음에 또 위로 3칸 올렸다고 생각해 보세요. 위로 3칸 올리면, 여기서 위로 3칸 올리면 어디를 지날까요?
－5를 지나겠죠. 그렇죠? 그래서 이렇게 3칸을 올린 거예요. 그러면 결국 －5가 되는 거잖아요. 그래서 하나의 그래프를 y축의 방향으로 한 번만 평행 이동하지 않고
여러 번 평행 이동할 수 있어요. －8만큼 평행 이동했다가 그걸 다시 ＋3만큼 평행 이동한다. 그럼 결국 처음에 있는 y＝－2x랑 비교했을 때는 결국 아래로 8칸 내려갔다 3칸 올라간 거니까
5칸 내려간 거구나. 처음으로 비교했을 때 그래서 깔끔하게 이렇게 쓸 수도 있답니다. 이해됐죠? 그래서 정답은 ②번이 되겠어요.
그다음에 7번, 일차 함수 y＝½x－6의 그래프를 y축의 방향으로 10만큼 평행 이동한 직선을 그래프 하는 일차 함수의 식이 y＝ax＋b일 때 ab의 값은?
방금 6번에서 선생님이 설명했잖아요, 그렇죠? 그러니까 y＝½x라는 그래프가 있었는데 얘를 6칸 내려가지고요. 이 그래프를 만들었어요.
그런데 얘를 또 y축의 방향으로 10만큼 10칸 위로 올린대요. 그럼 플러스 10 뒤에 붙여주면 된다고요. 그러면 이걸 정리하면 결국 y＝½x의 그래프를 6칸 아래로 내려갔다가 10칸 올렸어?
그럼 결국은 한 번에 그냥 y＝½x랑 비교했을 때는 얘를 4칸 위로 올린 거랑 같겠다가 되는 겁니다. 그러니까 평행 이동하면 계속할 수 있어요. 뒤에다 꼬리처럼 상수항 계속 붙여주면 되고요.
간단히 정리했을 때 이런 모양이 되는 거니까 이때 a＝½, b＝4가 되겠다. 따라서 ab의 값은 ½×4, 즉 2가 되는 걸 알 수 있습니다.
정답은 몇 번? ⑤번이 정답이 되겠습니다. 그다음 8번. ‘일차 함수 y＝3(x＋1)의 그래프를 y축 방향으로 k만큼 평행 이동한 그래프가 저는 (－2, 4)를 지날 때 k의 값은?’이라고 했어요.
일단 이 그래프가 얘를 지나는 게 아니라는 거. y축 방향으로 k만큼 평행 이동한 그래프가 얘를 지난다는 거예요.
그러면 얘는, y＝3x＋3인데 여기에서 k만큼 평행 이동하면 여기 ＋K가 되는 거죠. 얘가 (－2, 4)를 지나니까 x에다가 －2를 집어넣고 y에다가 4를 집어넣었습니다.
따라서 y는, 4는 －6＋3＋k가 되겠고요. 4＝－3＋k가 되면서 k 이항하면 7로 계산이 되겠네요. 따라서 정답은 몇 번? ③번이 정답이 되겠습니다. 좋아요, 이제 9번 갈게요.
일차 함수 y＝3분의7x－7의 그래프에서 x절편을 a, y절편을 b라 할 때 ab의 값은? 오늘 배운 절편 나왔어요. 그러면 x절편을 구하려면 x절편이 뭐지?, 뭐지? 다시 한번 복습.
x절편의 뜻은 일차 함수 즉, 직선이 x축과 만나는 점의 x좌표라고 해요. 그렇죠? 그걸 알아내기 위해서 시계에서 y 대신에 0을 집어넣으면 된다고요?
그러면 0＝3분의7x－7이니까 3분의7x＝7이니까 3배를 하면 7x는 7×3＝21. x는 어때요? 3이 되겠습니다.
따라서 x절편은 3이 되겠고요. y절편은 대놓고 말해 준다고요. x에다 0 넣으면 －7. ‘내가 바로 y절편이야.’라는 거죠. x절편, y절편 구했습니다.
x절편을 a, a는 3이고요. y절편을 b, b는 －7이라면 a, b 곱하래요. －21로 계산이 되겠죠. 그래서 정답은 몇 번? ②번이 정답이 되겠습니다.
오늘의 마지막 문제, 10번까지 볼게요. ‘다음 중 일차 함수 y＝½x－2의 그래프는?’이라고 했어요. 절편을 좀 구하면 될 것 같아요, 그렇죠?
일단 x절편을 구해 보면 y대신에 이제 0을 넣어 볼게요. 0은 ½x－2니까 ½는 2이고 양변에 2를 곱하면 x＝4입니다. 그래서 x절편이 4고요. 그다음에 y절편은?
y절편은 그대로 식에서 말해 주고 있죠? －2가 됩니다. 그말은 우리 (4, 0)을 지난다는 이야기이고 (0, －2)를 지난다는 이야기예요. 그렇죠?
그럼 일단 x절편이 4인 거. 이거 1이네요? 이거 4, 맞네. 2네요. －1이네요. 4 맞네. 그럼 ②번, ⑤번 중에 y절편이 －2인 거. 얘는 y절편이 2잖아요. 얘는 －2죠?
그래서 둘 다 올바르게 절편을 연결한 거는 ⑤번이 정답이 되겠습니다. 이렇게 형성 평가 10번까지 오늘 마무리를 할게요. 챈 샘의 원 포인트 확인해 보죠.
챈 샘의 원 포인트, 우리 친구들 오늘 이것만 알면 됩니다. x절편과 y절편의 뜻, 이야기할 수 있고 그리고 식에서 절편을 구하는 거죠. x절편은 y에 0을 넣었을 때 x값이고요.
y절편은 x에 0을 넣었을 때 y값, 그래서 y＝ax＋b에서 b가 바로 y절편이라는 것도 잊지 마세요. 챈 샘의 실수 클리어. 딱 보자마자 알아야 해요. 이건 진짜 실수하면 안 돼요.
선생님이 오늘 우리 친구들한테 여러 번 강조를 했던 겁니다. ‘어느 부분이 실수했어요.’라는 거 꼭꼭 게시판에 와서 많이 많이 질문해 주고요. 이제 큰 양대 산맥 2개 중에 하나를 넘었습니다.
우리 다음 시간에 또 다른 산맥, 기울기를 공부하는 시간에서 우리 다시 만나도록 해요. 고생 너무 많았어요. 다음 시간에 다시 만나요, 여러분. 안녕.